leammaSummary
一元一次方程指只含有一个未知数、未知数的最高次数为1且两边都为整式的等式。一元一次方程只有一个根。一元一次方程可以解决绝大多数的工程问题、行程问题、分配问题、盈亏问题、积分表问题、电话计费问题、数字问题。[1]一元一次方程最早见于约公元前1600年的古埃及时期[1] 
。公元820年左右，数学家花拉子米在《对消与还原》一书中提出了“合并同类项”、“移项”的一元一次方程思想。16世纪，数学家韦达创立符号代数之后，提出了方程的移项与同除命题[2] 
。1859年，数学家李善兰正式将这类等式译为一元一次方程[1] 
。
研究历史
一元一次方程最早见于约公元前1600年的古埃及时期。[1] 
花拉子米约公元前1650年，古埃及的莱因德纸草书中记载了第24题，题目为：“一个量，加上它的等于19，求这个量。”解决了形为的一次方程，即单假设法解决问题。
公元前1世纪左右，中国人在《九章算术》中首次加入了负数，并提出了正负数的运算法则，解决了移项问题。在“盈不足”一章中提出了盈不足术。但该方法并没有被用来解决一元一次方程。在11～13世纪时传入阿拉伯地区，并被称为“契丹算法”。
9世纪，阿拉伯数学家花拉子米在《对消与还原》中给出了解方程的简单可行的基本方法，即“还原”和“对消”。但没有采用字母符号。体现了明显的方程的思想。
12世纪，印度数学家婆什迦罗在《丽拉沃蒂》一书中用假设法（设未知数）来解决一类一元一次方程。由于所假设的数可以是任意正数，婆什迦罗称上述方法为“任意数算法”。
韦达13世纪，中国的盈不足术传入欧洲，意大利数学家斐波那契在《计算之书》中利用单假设和双假设法来解一元一次方程。
16世纪时，韦达创立符号代数之后，提出了方程的移项与同除命题，也创立了这一概念，被尊称为“现代数学之父”。但是韦达没有接受负数。
16世纪时，明代数学家程大位（1533-1606）在《算法统宗》一书中也用假设法来解一元一次方程。
1859年，中国数学家李善兰正式将这类等式译为一元一次方程。[1] 
定义
只含有一个未知数，且未知数的高次数是1，等号两面都是整式，这样的方程叫做一元一次方程（linear equation with one unknown）。[1] 其一般形式是：
有时也写作：

可以通过等式性质化简而成为一元一次方程的整式方程（如）也属于一元一次方程。一元一次方程是一种线性方程，且只有一个根。
求根方法
解一元一次方程有五步，即去分母、去括号、移项、合并同类项、系数化为1，所有步骤都根据整式和等式的性质进行。[1] 
以解方程为例：
去分母，得：

去括号，得：

移项，得：

合并同类项，得：（常简写为“合并，得：”）

系数化为1，得：
在一元一次方程中，去分母一步通常乘以各分母的最小公倍数，如果分母为分数，则可化为该一项的其他部分乘以分母上分数的倒数的形式。[2] 
以方程为例：
消除分母上的分数，可化简为：
进而得出方程的解。
如果分母上有无理数，则需要先将分母有理化。
基本公式
对于关于的一元一次方程，其求根公式为：

推导过程

解：移项，得：

系数化为1，得：

一次函数对于关于的一元一次方程可以通过做出一次函数来解决。一元一次方程的根就是它所对应的一次函数函数值为0时，自变量的值。即一次函数图象与x轴交点的横坐标。[3] 
以方程为例：
如图，作出函数的图象。
∵函数图象与x轴交于点
∴原方程的根是
方程应用
一元一次方程通常可用于做数学应用题。[1] 也可应用于物理、化学的计算，如给出液体密度和压强，通过公式计算液体深度的问题。
丢番图问题
希腊数学家丢番图的墓碑上记载着：他生命的六分之一是幸福的童年；再活了他生命的十二分之一，两侧长起长长的胡子；他结了婚，又度过了一生的七分之一；再过五年，他有了儿子，感到很幸福；可是儿子只活了他父亲全部年龄的一半；儿子死后，他再极度悲痛中度过了四年，也与世长辞了。根据以上信息，算出：（1）丢番图的寿命；（2）丢番图开始当爸爸时的年龄；（3）儿子死时丢番图的年龄。
解法：设丢番图的寿命x岁；
则
解得x=84,
∴丢番图开始当爸爸时的年龄：
儿子死时丢番图的年龄：84-4=80[1] 
鸡兔同笼问题
“鸡兔同笼问题”是我国古算书《孙子算经》中的数学问题，其内容是：“今有雉（鸡）兔同笼，上有三十五头，下有九十四足。问雉兔各几何。” 译成现代汉语为：有若干只鸡和兔在同个笼子里，从上面数，有三十五个头；从下面数，有九十四只脚。笼中各有几只鸡和兔？[4] 
该问题可用一元一次方程解决，解法如下：
解法：设鸡有x只，兔有只
由题意得：
解得：x=23
∴35-x=12
答：鸡有23只，兔有12只。
有限循环小数化为分数问题
利用一元一次方程可以将一个有限循环小数化为分数，以为例：　　
设，则



同时，该方法也可用来证明的问题。[1] 
方程意义
一元一次方程可以解决绝大多数的工程问题、行程问题、分配问题、盈亏问题、积分表问题、电话计费问题、数字问题。如果仅使用算术，部分问题解决起来可能异常复杂，难以理解。而一元一次方程模型的建立,将能从实际问题中寻找等量关系，抽象成一元一次方程可解决的数学问题，通过验证一元一次方程解的合理性，达到解释和解决生活问题的目的，从一定程度上解决了一部分生产、生活中的问题。[5] 
