leammaSummary
中心对称是指把一个图形绕着某一点旋转180°，如果它能够与另一个图形重合，那么就说这两个图形关于这个点对称或中心对称（central symmetry）。[1] 
中心对称，是针对两个图形而言，是指两个图形的(位置)关系。呈中心对称图形的对称点分别在两个图形上。[1] 

概念
关于中心对称，有如下特点：
(1)是针对两个图形而言。
(2)是指两个图形的(位置)关系。
(3)成中心对称图形的对称点分别在两个图形上。[1] 

中心对称和中心对称图形是两个不同而又紧密联系的概念。它们的区别是：中心对称是指两个全等图形之间的相互位置关系，这两个图形关于一点对称。这个点是对称中心，两个图形关于点的对称也叫作中心对称。成中心对称的两个图形中，其中一个图形上所有点关于对称中心的对称点都在另一个图形上；反之，另一个图形上所有点的对称点，又都在这个图形上。而中心对称图形是指一个图形本身成中心对称。中心对称图形上所有点关于对称中心的对称点都在这个图形本身上。如果将中心对称的两个图形看成一个整体(一个图形)，那么这个图形就是中心对称图形；一个中心对称图形，如果把对称的部分看成是两个图形，那么它们又是关于中心对称。
也就是说：
性质
(1)中心对称的两个图形，对称点所连线段都经过对称中心．而且被对称中心平分。
(2)中心对称的两个图形是全等形。
(3)中心对称的两个图形，其对应线段互相平行(或在同一直线上)且相等。[3] 
作图步骤
(1)连接原图形上所有的特殊点和对称中心。
(2)将以上所连线段延长找对称点，使得特殊点与对称中心的距离和对称点与对称中心的距离相等。
(3)将对称点按原图形的形状顺次连接起来，即可得出关于中心对称的图形。[3] 
实例
中心对称的剪纸作品
中心对称图形-正弦曲线
