leammaSummary
解一元二次方程的一种方法，也指套用公式计算某事物。另外还有配方法、十字相乘法、直接开平方法与分解因式法。公式表达了用配方法解一般的一元二次方程的结果。根据因式分解与整式乘法的关系，把各项系数直接带入求根公式，可避免配方过程而直接得出根，这种解一元二次方程的方法叫做公式法。[1] 

步骤
1.化方程为一般式：
2.确定判别式，计算Δ（希腊字母，音译为戴尔塔）。；
3.若Δ>0，该方程在实数域内有两个不相等的实数根：；
若Δ=0，该方程在实数域内有两个相等的实数根:；
若Δ<0，该方程在实数域内无解，但在虚数域内有两个共轭复根，为。
证明
任何一元二次方程组都能写成一般形式：
 ①
运用配方法能否解出①呢？
移项，得.
二次项系数化1，得.
配方
即②
∵a≠0
∴4a2>0
的值有三种情况：
1）
由②得
∴
2)
由②得
3)
由②得<0
∴实数范围内，此方程无解[1] 
判别式
一般的，式子叫做方程的判别式，通常用希腊字母Δ表示它，即.[1] 
求根公式
综上所述，当Δ≥0时，方程的实数根可写为的形式，这个式子叫做一元二次方程的求根公式,通过求根公式可知，一元二次方程的根只可能有两个（有相同的算两个）。[1] 
注意事项
一定不会出现不能用公式法解一元二次方程的情况。
但在能直接开方或者因式分解时最好用直接开方法和分解因式法。
只适用于初中阶段。[1] 
