leammaSummary
分数（来自拉丁语，“破碎”）代表整体的一部分，或更一般地，任何数量相等的部分。 当在日常英语中说话时，分数描述了一定大小的部分，例如半数，八分之五，四分之三。 分子和分母也用于不常见的分数，包括复合分数，复数分数和混合数字。分数表示一个数是另一个数的几分之几，或一个事件与所有事件的比例。把单位“1”平均分成若干份，表示这样的一份或几份的数叫分数。分子在上，分母在下。[1] 
定义
把单位“1”平均分成若干份，表示这样的一份或几份的数叫做真分数如： 或 ，也可能成为假分数，也就是分子大于或者等于分母，例如。分母表示把一个物体平均分成几份，分子表示取了其中的几份。
分子在上，分母在下，也可以把它当做除法来看，用分子除以分母（因0在除法不能做除数，所以分母不能为0），相反除法也可以改为用分数表示。
百分数与分数的区别：
（1）意义不同，百分数只表示两个数的倍比关系，不能带单位名称；分数既可以表示具体的数，又可以表示两个数的关系，表示具体数时可带单位名称。
例子：能说米，也能说1米的70%，但不能说70%米。
（2）百分数不可以约分，而分数一般通过约分化成最简分数。
例子：42%不能约分（ 可约分为 ）。
（3）任何一个百分数都可以写成分母是100的分数，而分母是100的分数并不都具有百分数的意义。
例子：61%= ，但 没有61%的意义。
（4）应用范围的不同，百分数在生产和生活中，常用于调查、统计、分析和比较，而分数常常在计算、测量中得不到整数结果时使用。
意义
一个物体，一个图形，一个计量单位，都可看作单位“1”。把单位“1”平均分成几份，表示这样一份或几份的数叫做分数。在分数里，表示把单位“1”平均分成多少份的叫做分母，表示有这样多少份的叫做分子；其中的一份叫做分数单位。
要了解小数的意义，可从分数的意义着手，分数的意义可从分割及合成活动来解释，当一个整体（指基准量）被等分后，在集聚其中一部分的量称为“分量”，而“分数”就是用来表示或纪录这个“分量”。例如： 是指一个整数被分成五等分后，集聚其中二分的“分量”。当整体被分成十等分、百等分、千等分……等时，此时的分量，就使用另外一种纪录的方法－小数。例如 记成0.1、 记成0.02、 记成0.005……等。其中的“ . ”称之为小数点，用以分隔整数部分与无法构成整数的小数部分。整数非0者称为带小数，若为0则称纯小数。由此可知，小数的意义是分数意义的一环。
分子与分母同时乘或除以一个相同的数（0除外），分数的大小不变，这就是分数的基本性质。
分数所描述的相等部分的数量是分子（相当于分割中的股息），构成整体的等份数是分母（相当于除数）。非正式地，它们可以通过放置单独区分，但是在形式上下文中，它们总是被分数栏分隔开。分数杆可以是水平的（如1/3），斜（如1/5）或对角线（如1/9）。这些标记分别称为水平条，斜线（US）或中风（UK），分割斜线和分数斜线。[n 1]在排版中，水平分数也称为“en”或“螺母分数“和对角线分数作为”分数“，基于它们占据的线的宽度。
英语分数的分母通常用顺序数字表示，如果分子不是一个，则表示为复数。 （例如，2/5和3/5均被读取为“五分之一”）。例外包括总是读取“一半”或“一半”的分母2，分母4可以替代地表达作为“季度”/“季度”或“第四”/“第四”，以及可以替代地表示为“百分之一百分之一百分之百”或“百分比”的分母100。当分母为1时，它可以用“整数”表示，但更常被忽略，分子以整数读出。 （例如，3/1可以被描述为“三个整体”或简称为“三”。）当分子是一个时，可以省略。 （例如，“十分之一”或“每个季度”）。分数可以表示为单个组合，在这种情况下，它是连字符，或者是分数为1的分数，在这种情况下它们不是。 （例如，“五分之二”是分数2/五和“五分之二”是理解为1/5的2个实例的相同分数。）当用作形容词时，分数应始终被连字符。
或者，分数可以通过将分子读数作为分母“分母”来描述，分母表示为基数。 （例如，3/1也可以表示为“三个以上”。）即使在固体分数的情况下，也使用术语“结束”，其中数字位于斜线标记的左侧和右侧。 （例如，1/2可以被读取为“一半”，“一半”或“一二”。）具有不是10的幂的大分母的分数通常以这种方式呈现（例如，1/117作为“一百一十七”），而分数为十的分母通常以正常的顺序读取（例如，6/百万“六百万分之一”，“六百万分之一”或“六百万分之一”）。[2] 
性质

读作：三分之二
写作： 
分数中间的一条横线叫做分数线，分数线上面的数叫做分子，分数线下面的数叫做分母。读作几分之几。
分数可以表述成一个除法算式：如二分之一等于1除以2。其中，1 分子等于被除数，－ 分数线等于除号，2 分母等于除数，而0.5分数值则等于商。
分数还可以表述为一个比，例如；二分之一等于1：2，其中1分子等于前项，—分数线等于比号，2分母等于后项，而0.5分数值则等于比值。分数的基本性质：分数的分子和分母都乘以或都除以同一个不为零的数，所得到的分数与原分数的大小相等。 (b、c不等于零)
分数还有一个有趣的性质：一个分数不是有限小数，就是无限循环小数，像π等这样的无限不循环小数，是不可能用分数代替的。
分数的另一个性质是：当分子与分母同时乘或除以相同的数（0除外），分数值不会变化。因此，每一个分数都有无限个与其相等的分数。利用此性质，可进行约分与通分。
对分数进行次方运算结果不可能为整数，且如果运算前是最简的分数，则结果也会是最简，如
单位
整数可以看作分母为1的分数，单位为 。此外 、 、 ……也是分数单位。
注意事项
①分母一定不能为0，因为分母相当于除数。否则等式无法成立，分子可以等于0，因为分子相当于被除数。相当于0除以任何一个数，不论分母是多少，答案都是0。
②分数中的分子或分母经过约分后不能出现无理数（如2的平方根），否则就不是分数。
③一个最简分数的分母中只有2和5两个质因数就能化成有限小数；如果最简分数的分母中只含有2和5以外的质因数那么就能化成纯循环小数；如果最简分数的分母中既含有2或5两个质因数也含有2和5以外的质因数那么就能化成混循环小数。（注：如果不是一个最简分数就要先化成最简分数再判断；分母是2或5的最简分数一定能化成有限小数，分母是其他质数的最简分数一定能化成纯循环小数）
最简分数化小数是先看分母的素因数有哪些，如果只有2和5，那么就能化成有限小数，如果不是，就不能化成有限小数。不是最简分数的一定要约分方可判断。
有以下方法：
分母是特殊数字的（如2、4、8、10、100、1000等）
1、分母是2、4、8等，利用分数的基本性质，分母和分子同时乘以5、25、125等数，分母就转成10、100、1000的数，直接换成小数。
2、利用分数与除法的关系：分子/分母=小数
1、利用分数与除法的关系：分子/分母=小数（即）
2、如结果是循环小数，要根据实际情况保留几位小数就几位小数。（即）
有限小数化分数，小数部分有几个零就有几位分母。例：0.45= =
如是纯循环小数，循环节有几位，分母就有几个9。例：
如是混循环小数，循环节有几位，分母就有几个9；不循环的数字有几位，9后面就有几个0，分子是第二个循环节以前的小数部分组成的数与小数部分中不循环部分组成的数的差。例：0.12（2循环）=(12-1)/90=11/90
注意：最后结果不是最简分数就要约分。
分类
分数的三种类型：真分数，假分数，带分数。
介绍
真分数的值小于1。分子比分母小，
例：、、等
假分数的值大于1，或者等于1。分子比分母大或相等
例： 、、等
带分数的值大于1，后面的分数部分必须是真分数。
例： 、、等
计算方法
1、同分母分数相加减，分母不变，即分数单位不变，分子相加减，能约分的要约分。
例1：
例2：
例3：
例4：
2．异分母分数相加减，先通分，即运用分数的基本性质将异分母分数转化为同分母分数，改变其分数单位而大小不变，再按同分母分数相加减法去计算，最后能约分的要约分。
例1：
例2：
例3：
例4：
1、分数乘整数，分母不变，分子乘整数，最后能约分的要约分。
例：
2．分数乘分数，用分子乘分子，用分母乘分母，最后能约分的要约分。
例：
3．分数除以整数，分母不变，如果分子是整数的倍数，则用分子除以整数，最后能约分的要约分。
例：
4．分数除以整数，分母不变，如果分子不是整数的倍数，则用这个分数乘这个整数的倒数，最后能约分的要约分。
例：
5．分数除以分数，等于被除数乘除数的倒数，最后能约分的要约分。
例：
