leammaSummary
可能性是指事物发生的概率，包含在事物之中并预示着事物发展趋势的量化指标，其是客观论证，而非主观验证。
相互关系
基于可能性与现实性的关系，结论：
因为没有可能性就没有现实性，可能性是现实性的必要条件；没有外界条件，可能性转化不成现实性，外界条件是现实性的必要条件。所以可能性和条件是现实性的必要条件，服从乘法原理。
现实性=可能性X条件
当条件不具备时（即条件=0），可能性变不成现实性（即现实性=0）；如果可能性=0，则现实性=0，即不可能性。
不确定
（1）不确定现象
生活中有些事件的发生是不确定的，一般用“可能发生”来描述。
（2）确定现象
生活中有些事件的发生是确定的。一般用“一定发生”或“不可能发生”来描述。[1] 
表示
“不可能”可以用“0”来表示；“一定能”可以用“1”来表示；“可能”可以用分数或百分数来表示它的大小。[1] 
应用
判断游戏规则的公平性。在游戏规则里，如果每种现象发生的可能性都相等，这个规则[2] 是公平的；如果各种现象发生的可能性不相等，规则是不公平的。[1] 
运用
必然事件（100% 即一定会发生的事件。）
不确定事件（x% 即在主观或客观条件下都不能确定是否会发生的事件，如：扔一枚硬币，落地后正面朝上、反面朝上或立在地上）
不可能事件（0% 即在逻辑思维下不会发生的事件，如：太阳从南方升起）
我们这个世界中，可能性不会超过1（100%），如同机械效率不能超过1一样。
如果一件事，你不确定它发不发生，可以说可能发生，增加准确性。
掌握：
1.用分数表达简单发生的可能性。
2.游戏规则的公平性。
3.可能性及其大小的含义。
注意：必然事件的可能性为100%，反之可能性为100%的事件，并不一定是必然事件。同理，不可能事件的可能性为0%，可能性为0%的事件并不一定是不可能事件。比如，在实数区间【0，1】随机取一个实数，这个实数为0.5的概率为0%，确实有可能取出的就是0.5，这不是一个不可能事件。
事件发生的可能性
在生活中，有些事件一定会发生，有些事件不可能发生，有些事件则可能发生。事件发生的可能性有大有小，在计算事件发生的可能性大小时，可利用枚举的方法将每种可能发生的情况一一列举出来。[1] 
事件概率
随机事件发生的可能性有大有小。一个事件发生可能性大小的数值，称为这个事件的概率（probability）。
事件发生的可能性有大有小。概率度量事件发生的可能性有大有小。
我们发现，在在充分多次试验中，一个随机事件的频率一般会在一个常数附近摆动，通常实验次数越多，摆动幅度越小。这个性质称为频率的稳定性。[1] 
公平性
在玩游戏时，游戏规则必须保证事件发生的可能性相同，也就是可能性相等才公平。确定一个游戏是否公平，要先找出事件发生的所有可能，然后看对于游戏双方发生的可能性是否相同；若相同，游戏公平，否则，游戏就不公平。[1] 
分辨
在涉及可能性大小的问题中，枚举法是最基本、最常用的方法，即将所有可能的情况都列举出来，哪种情况出现次数越多，其发生的可能性就较大。[1] 
判断公平
判断游戏的公平性，关键是看参与游戏的各方获胜的机会是否同等。个数是否相当，要先思考后再做出的答案，才能判断！[1] 
设计游戏
要设计公平的游戏方案应该考虑两个方面：一是要让可能出现的结果是有限的；二是出现各种结果的可能性一定要相等。
