leammaSummary
当两条直线相交所成的四个角中，有一个角是直角时，即两条直线互相垂直，其中一条直线叫做另一直线的垂线，交点叫垂足。垂线段是一个图形，点到直线的距离是一个数量。
定义
从直线外一点到这条直线的垂线段的长度，称之点到直线的距离，若两条直线相交，且相交后的四个角都为90°，则这两条直线互相垂直，即为互为垂线。[1] 
垂线的定义中，只是规定了两直线交角的大小(90°)，并没有规定两条直线的位置如何。也就是说，不论一条直线的位置如何，只要另一条与它的交角是90°，其中任何一条直线就是另一条直线的垂线。[2] 
基本性质
垂线的基本性质是：　　（1）过直线上或直线外的一点,有且只有一条直线和已知直线垂直。　　（2）从直线外一点到这条直线上各点所连的线段中，垂直线段最短。
实验
从直线外一点到这条直线的垂线段的长度，叫做点到直线的距离。显然，垂线段是指以直线外一点与垂足为两端点的线段。[3] 在连接直线外一点与直线上的所有点的连线中，垂线段最短，简称垂线段最短。在同一平面内，过一点有且只有一条直线与已知直线垂直。
垂线和铅垂线
当两条直线相交所成的四个角中，有一个角是直角时，就说这两条直线互相垂直，条直线的垂线其中的一条直线叫做另一条线的垂线。注意到垂线的定义中，只是规定了两直线交角的大小(90°)，并没有规定两条直线的位置如何。也就是说，不论一条直线的位置如何，只要另一条与它的交角是90°，其中任何一条直线就是另一条直线的垂线。[4] 
事实上，老师在讲“垂线”的概念时，总喜欢用铅垂线引入。说瓦工师傅砌墙时，为了使墙砌得与地面垂直，先吊一根铅垂线，即用一根细线吊一个重锤，重锤由于地球引力，呈与地面水平线垂直的状态下垂。这时，铅垂线与水平线但是，由于水平线、铅垂线的位置特殊，也给学生带来一些副作用，今后一提到垂线，总以为处于铅垂线的状态，从而带来不便。如梯形，源于生活中常见的梯子。但梯子在使用时，总是放成一种特殊的位置，由此在大脑中形成梯形的典型位置，即梯形上下底处于水平位置，而对梯形的本质定义：“一双对边平行，另一双对边不平行的四边形”就比较陌生，一旦看到梯形的变式图形，就很不习惯了。
学几何概念，常常从生活实例引入，这是很必要的。因为几何本来就来源于实践。实例可以帮助我们理解概念，形成概念。几何概念来源于生活，却高于生活。在实例的基础上，一定要上升到几何概念的本质，从本质属性上去掌握概念，摆脱实例的局限性，避免在概念理解上的特殊化。
