leammaSummary
字母可以表示任意的数，但在一道题中只能表示一个数。也可以表示特定意义的公式，还可以表示符合条件的某一个数，甚至可以表示具有某些规律的数，总之字母可以简明地将数量关系表示出来。比如：A可以表示一个集合；f(x)表示x的函数等等。字母表示数是数学史上的一次大的发展。
字母表示数
用字母表示数的意义：有助于概念的本质特征，能使数量的关系变得更加简明,更具有普遍意义。使思维过程简化，易于形成概念系统。
注意:
1.用字母表示数时，数字与字母，字母与字母相乘，中间的乘号可以省略不写；或用“·”(点）表示。
2.字母和数字相乘时，省略乘号，并把数字放到字母前。
3.出现除式时，用分数表示。
4.结果含加减运算的，单位前加“（ ）”。
5.系数是带分数时，带分数要化成假分数。
例如：乘法分配律：（a+b）*c=a*c+b*c
乘法结合律：（a*b）*c=a*(b*c)
乘法交换律： a * b = b * a
字母表示数是北师大版四下第五单元——用字母表示数。这是小学生学习代数知识的开始，是小学生认识具体的数到抽象的数的过度；同时也是方程教学的基础。
原子核的组成：X表示元素符号，Z表示原子的质子数，A表示原子的质量数
