leammaSummary
弧，一般可解释为：（1）平面角的一种量度单位,其大小等于角所对的弧长被半径除的商,1弧度等于180=57.3【弧度】；（2）一种持续的耀眼亮光,有时具有辉光弧线的外貌,在电路断开时形成【弧光】；（3）一种电灯,当电流在两根白炽碳精棒或金属电极之间通过时引起电弧,从而发光,电极周围的气体处在大气压下【弧光灯】；（4）弧菌属的任何一种细菌,菌体略呈弧形,有鞭毛【弧菌】；（5）是圆或椭圆一部分的形状【弧形】。
释义
[1] 
部首：弓 部外笔画：5 五笔86:XRCY 五笔98:XRCY仓颉：NHVO弧(2张)
笔顺编号：51533544 四角号码：1223 Unicode:CJK 统一汉字 U+5F27
【释义】①圆周或曲线上任意的一段：弧线|弧形。②古代指弓。
【弧度】 #húdù表示角度大小的一种单位。圆心角所对的弧长和半径相等，这个角就是一弧度角。
小于半圆的弧叫劣弧，大于半圆的弧叫优弧。
弧〈名〉
（形声。从弓，从瓜，瓜亦声。“瓜”指“滚瓜”。“弓”与“瓜”联合起来表示“弓张满后可以在上面滚瓜”。本义：弓张满后的形状；圆周的一段。说明：《说文》对形声字原则上认为一形一声，声符不贡献字义，所以它对汉字的理解是不深刻的。本字的《说文》说解不可从。
1.同本义；泛指弓
例句
弧，木弓也。――《说文》
弦木为弧。――《易·系传》
檿弧箕服。――《国语·郑语》
弧弓夭猎。――《汉书·韩安国传》
2.又如：弧弓（古代六弓之一。其力强，可以远射甲革坚硬之物。六弓：王弓、弧弓、夹弓、庚弓、唐弓、大弓）；孤矢（弓箭）；孤室（弓袋）；弧弦（开弓张弦）
3.张旗用的竹弓
例句
载弧属。――《礼记·明堂位》
4.又如：弧旌枉矢（谓以竹弓张悬旌旗的正幅，并在弓衣上绘流矢，作弧矢星状，以象征武事）
5.弯曲如弓
例句：
采其有弧矢之威。――《礼记·大射仪》注
6.又如：弧圈（弧线）；弧深（谓弯曲度深）
7. 古星名
如：弧矢（古星名。又名天弓。属井宿。简称弧）；弧精（即弧矢星）
8. 圆弧：圆上任意两点间的部分叫做圆弧，简称弧（arc）.
9.弧电压：在地面上沿一条曲线重复出现的地质或地形特征
常用词组
弧度
húdù
〖radian〗平面角的一种量度单位，其大小等于角所对的弧长被半径除的商，1弧度等于180°/π=57.3°。旧称泾（jìng）
弧光
húguāng
〖arclight〗∶一种持续的耀眼亮光，有时具有辉光弧线的外貌，在电路断开时形成
〖arclight〗∶从一个弧光灯发出的光
弧光灯
húguāngdēng
〖arclamp〗一种电灯，当电流在两根白炽碳精棒或金属电极之间通过时引起电弧，从而发光，电极周围的气体处在大气压下
弧菌
hújūn
〖vibrio〗弧菌属的任何一种细菌，菌体略呈弧形，有鞭毛
弧形
húxíng
〖arc-shaped〗∶是圆或椭圆一部分的形状
〖curve〗∶任何一个从直线或水平上的偏离或弯曲，使其表现为一个圆弧或椭圆弧的形状相关短句
