leammaSummary
扇形统计图是用整个圆表示总数（单位“1”），用圆内各个扇形的大小表示各部分量占总量的百分之几，扇形统计图中各部分的百分比之和是单位“1”。通过扇形统计图可以很清楚地表示出各部分数量与总数之间的关系。与折线统计图不同的是，不能反应数量变化趋势；与条形统计图不同的是，不能很容易看出各种数量的多少。
概述
扇形统计图与百分数也有着密不可分的关联。
特别注意：有时候扇形统计图会出现“其他”类。一般默认在“其他”类里没有所占的百分比大于明确标出的项的项。
步骤
1.根据所给的部分量和总量，求出各部分量占总量的百分比。
2.用360度乘以相应百分比，得出扇形统计图中各部分所对扇形的圆心角度数。
3.画一个半径适当的圆，根据圆心角度数画出对应扇形。（注意各部分扇形加起来必须是整个圆）
作用
作用:能清楚地了解各部分数与总数之间的关系与比例。（比例：表示两个比相等的式子叫做比例。）
扇形面积与其对应的圆心角的关系是：扇形面积=圆心角度数÷360×圆的面积。
特点
通过扇形的大小来反映各个部分占总体的百分之几。
扇形统计图可以更清楚的了解各部分数量同总数之间的关系。扇形统计图可以让一些杂乱无章的数据变得清晰透彻，使人看上去一目了然，利于计算各种数据，变得更加方便，快捷！
怎样做
扇形统计图是说明事物的结构、比例的图形。所以它的制作步骤是：
1、 根据统计目的等写上标题。
2、把各组的数值在总量中所占比率计算出来。
3、再用各组的比率乘360°，得出该组在统计图中扇面的角度。
4、根据各组扇面的角度，在圆形图上画出来。
