leammaSummary
（variance)是在概率论和统计方差衡量随机变量或一组数据时离散程度的度量。概率论中方差用来度量随机变量和其数学期望（即均值）之间的偏离程度。统计中的方差（样本方差）是每个样本值与全体样本值的平均数之差的平方值的平均数。在许多实际问题中，研究方差即偏离程度有着重要意义。方差是衡量源数据和期望值相差的度量值。
历史
“方差”（variance）这一词语率先由罗纳德·费雪（Ronald Fisher）在其论文《The Correlation Between Relatives on the Supposition of Mendelian Inheritance》[1] 中提出。

的定义
方差在统计描述和概率分布中各有不同的定义，并有不同的公式。
在统计描述中，方差用来计算每一个变量（观察值）与总体均数之间的差异。为避免出现离均差总和为零，离均差平方和受样本含量的影响，统计学采用平均离均差平方和来描述变量的变异程度。总体方差计算公式：

为总体方差，为变量，为总体均值，为总体例数。
实际工作中，总体均数难以得到时，应用样本统计量代替总体参数，经校正后，样本方差计算公式：
S^2= ∑(X- ) ^2 / (n-1)[2] 
S^2为样本方差，X为变量，为样本均值，n为样本例数。
在概率分布中，设X是一个离散型随机变量，若E{[X-E(X)]^2}存在，则称E{[X-E(X)]^2}为X的方差，记为D(X),Var(X)或DX，其中E(X)是X的期望值，X是变量值[1] ，公式中的E是期望值expected value的缩写，意为“变量值与其期望值之差的平方和”的期望值。[2] 离散型随机变量方差计算公式：
D(X)=E{[X-E(X)]^2}=E(X^2) - [ E(X)]^2
当D(X)=E{[X-E(X)]^2}称为变量X的方差，而 称为标准差（或均方差）。它与X有相同的量纲。标准差是用来衡量一组数据的离散程度的统计量[3] 。
对于连续型随机变量X，若其定义域为(a,b)，概率密度函数为f(x)，连续型随机变量X方差计算公式：
D(X)=(x-μ)^2 f(x) dx[2] 
方差刻画了随机变量的取值对于其数学期望的离散程度。（标准差、方差越大，离散程度越大)
若X的取值比较集中，则方差D(X)较小,若X的取值比较分散，则方差D(X)较大。
因此，D(X)是刻画X取值分散程度的一个量，它是衡量取值分散程度的一个尺度。
的性质
1、设C是常数，则D（C）=0
2、设X是随机变量，C是常数，则有
3、设 X 与 Y 是两个随机变量，则

其中协方差
特别的，当X，Y是两个不相关的随机变量则

此性质可以推广到有限多个两两不相关的随机变量之和的情况。
4、D(X)=0的充分必要条件是X以概率1取常数E（X），即
（当且仅当X取常数值E（X）时的概率为1时，D（X）=0。）
注：不能得出X恒等于常数，当x是连续的时候X可以在任意有限个点取不等于常数c的值。
5、D(aX+bY)=a2DX+b2DY+2abCov(X,Y)。
证明
1、
2、

3、
 上式右端第三项为。
 
若X,Y相互独立，由数学期望的性质知道上式为0。
4、充分性： ，则有


必要性：用反证法 ，概率不会大于1，只需考虑是否等于1或小于1。
假设 ，则对于某一个数。
但是由切比雪夫不等式，当D（X）=0，满足与上式矛盾。
于是。[4] 
种类及计算
离散型方差的计算式为：
 ，其中 。
而将上式展开后可得：

连续型方差的计算式为：
 ，其中 。
将上式展开后可得：

以上两式是一样的，只是写法不同。
证明：由数学期望的性质得


随机变量的期望和
X服从两点分布，则
X服从超几何分布，即 ，则
X服从二项分布，即 ，则
X服从泊松分布，即 ,则
X服从均匀分布，即 ,则 ,
X服从指数分布，即 , 则
X 服从正态分布，即 , 则
X 服从标准正态分布，即 , 则
求正态分布的数学期望&&方差
设 ,求E(X),D(X).
令 ,由于 ，所以 ,已知E(Z)=0,D(Z)=1,从而


示例
已知某零件的真实长度为a，现用甲、乙两台仪器各测量10次，将测量结果X用坐标上的点表示如图：
甲仪器测量结果：

乙仪器测量结果：全是a
两台仪器的测量结果的均值都是 a 。但是用上述结果评价一下两台仪器的优劣，很明显，我们会认为乙仪器的性能更好，因为乙仪器的测量结果集中在均值附近。
由此可见，研究随机变量与其均值的偏离程度是十分必要的。那么,用怎样的量去度量这个偏离程度呢?容易看到E[|X-E[X]|]能度量随机变量与其均值E(X)的偏离程度。但由于上式带有绝对值,运算不方便，通常用量E[(X-E[X])2] 这一数字特征就是方差。
公式
方差方差是实际值与期望值之差平方的平均值，而标准差是方差算术平方根。[5]  在实际计算中，我们用以下公式计算方差。
方差是各个数据与平均数之差的平方的和的平均数,即 ，其中，x表示样本的平均数，n表示样本的数量，xi表示个体，而s^2就表示方差。
而当用 作为样本X的方差的估计时，发现其数学期望并不是X的方差，而是X方差的 倍， 的数学期望才是X的方差，用它作为X的方差的估计具有“无偏性”，所以我们总是用 来估计X的方差，并且把它叫做“样本方差”。
方差是和中心偏离的程度，用来衡量一批数据的波动大小（即这批数据偏离平均数的大小）并把它叫做这组数据的方差，记作S2。 在样本容量相同的情况下，方差越大，说明数据的波动越大，越不稳定。
公式可以进一步推导为： 。其中x为这组数据中的数据，n为大于0的整数。
统计学意义
当数据分布比较分散（即数据在平均数附近波动较大）时，各个数据与平均数的差的平方和较大，方差就较大；当数据分布比较集中时，各个数据与平均数的差的平方和较小。因此方差越大，数据的波动越大；方差越小，数据的波动就越小。[6] 
样本中各数据与样本平均数的差的平方和的平均数叫做样本方差；样本方差的算术平方根叫做样本标准差。样本方差和样本标准差都是衡量一个样本波动大小的量，样本方差或样本标准差越大，样本数据的波动就越大。
方差和标准差是测算离散趋势最重要、最常用的指标。方差是各变量值与其均值离差平方的平均数，它是测算数值型数据离散程度的最重要的方法。标准差为方差的算术平方根，用S表示。方差相应的计算公式为
 标准差与方差不同的是，标准差和变量的计算单位相同，比方差清楚，因此很多时候我们分析的时候更多的使用的是标准差。
最近进展
方差不仅仅表达了样本偏离均值的程度，更是揭示了样本内部彼此波动的程度，也可以理解为方差代表了样本彼此波动的期望。当然，这个结论目前是在二阶统计矩下成立。[7] 

