leammaSummary
最大公因数，也称最大公约数，指两个或多个整数共有约数中最大的一个。a，b的最大公约数记为（a，b）。求最大公约数有多种方法，常见的有质因数分解法、辗转相除法等等。
定义
如果 是非零整数，而整数 同时是 的因数，我们便把 叫做 的公因数。
显然， 的绝对值必然不大于 的绝对值的最小者，即
 上式表明，两个非零整数的公因数必只有有限多个，于是，其中一定存在一个最大的。我们把 的所有公因数中最大的一个公因数 ，叫做 的最大公因数，记作 。[1] 
的求法
求几个整数的最大公因数，是先把这些数分别分解素因数，并写成乘方形式，然后在各个共有的素因数里，取出指数最小的乘方相乘即得最大公因数。
例：求1008,1260,882和1134的最大公因数。

所以。[2] 
用辗转相除法求两个非零整数的最大公因数的具体步骤如下：（不妨设 均为正整数，且 ）
先用 除 ，得到正整数 ，使

若 ，则由 知 与 的最大公因数是 。若 ，由 ，可再以 除 ，于是又可得到正整数 和非负整数 ，使
 以 表示 与 的最大公因数，则可知 。
当 时， ；若 ，则 ，再以 除 得正整数 和非负整数 ，使得

 这样继续辗转相除，由于 ，且各 均为非负整数，则一定存在一个正整数 ，使得经过 次辗转相除后，有 ，但 ，这样就可得到 。
这样就通过辗转相除得到了 与 的最大公因数。[1] 
性质
①如果 ，则存在整数 ，使 。
②如果 ，则我们称 与 互素。但是互素的整数中，可以不一定有素数，如 。
