leammaSummary
表示两个量倍比关系可以用比来表示。
概念
比是由一个前项和一个后项组成的除法算式，只不过把“÷”（除号）改成了“：”（比号）而已，但除法算式表示的是一种运算，而比则表示两个数的关系。和分数的分数线类似。[1] 
写的方法
举一个例子，比如6÷4用比的形式写作6:4。“︰”是比号，读作“比”。比号前面的数叫做比的前项，比号后面的数叫做比的后项。而本例中6是这个比的前项，4是这个比的后项。比也可以写成分数形式如，读作六比四。
值
比的前项除以比的后项所得到的数，这个数就叫做比值。比值可以用分数表示，也可以用小数或整数表示。
例如：1:3的比值=1÷3=1/3;1/3也是一种写法，作比时读作一比三，做分数时读作三分之一。
两个比值相等的比可以组成比例，用=号连接，当比值里的分母为1时，可以写作整数。
例如：50:25=2或者2/1或者2
与除法、分数的关系
比跟除法、分数比较，比的前项相当于被除数、分子，比的后项相当于除数、分母，比值相当于商、分数值，比号相当于除号、分数线。比值相当于商和分数值。因为除数和分母不能为“0”，所以比的后项不能为“0”。如果用字母表示比、除法、分数三者之间的关系，可以表示为a:b=a÷b=a/b(b≠0）。
的基本性质
1.比的前项和后项同时乘或除以相同的数（0除外），比值不变。
2.最简比的前项和后项互为质数，且比的前项、后项都为整数。
3.比值通常整数表示，也可以用分数或小数表示。
4.比的后项不能为0 。
5.比的后项乘以比值等于比的前项。[1] 
6.比的前项除以后项等于比值。
与例的区别
比表示两个数相除（有两项，前项和后项），比例表示两个比相等的式子（有四项，两个内项，两个外项）。比的基本性质是比的前项与后项同时乘或除以相同的数，比值不变，比例的基本性质是比例的内项之积等于比例的外项之积。比有2个项，叫前项和后项，比例有4个项，分为内项和外项。
三个数的以及更多数的例问题
例如一个题中问题是让我们求a:b:c=?（是问题，不是一个具体的题。）
经过计算我们知道a:b=3:2，b:c=4:1那么a:b:c=6:4:1这里只需要把a×2就可以了，只要保证a:b=3:2，b：c=4:1就行，更多的比以此类推。
