leammaSummary
线段（segment）是指两端都有端点，不可延伸，有别于直线、射线。
相关知识
线段(segment)，技术制图中的一般规定术语，是指一个或一个以上不同线素组成一段连续的或不连续的图线，如实线的线段或由“长划、短间隔、点、短间隔、点、短间隔”组成的双点长划线的线段。[1] 
用直尺把两点连接起来，就得到一条线段。线段长就是这两点间的距离。
连接两点间线段的长度叫做这两点间的距离（distance）。
线段用表示它两个端点的字母A、B或一个小写字母表示，有时这些字母也表示线段长度，记作线段AB或线段BA，线段a。其中A、B表示线段的的两个端点。
性质
在连接两点的所有线中，线段最短。简称为两点之间线段最短。
所以三角形中两边之和大于第三边。
特点
(1)有有限长度，可以度量；
(2)有两个端点；
(3)具有对称性；
(4)两点之间的线，是两点之间最短距离。
作图语言
连接线段AB。
形成之说
通常来说，也是课本上通用的一种说法，是线段是由无数个点组成的。[1] 
对于这个说法，我们认为是正确的。实际上，这个问题被很多个人研究过。经过各界人士的推敲与争论，共有以下几个问题被提出：如果线段是由点组成的，那么是有限个还是无限个？如果是有限个，那么这些点是否有长度？如果是无限个，那么这些点之间是否有间隔？
如果点与点之间没有间隔，那么点又不能说有长度，也就是它们都是孤立的，线段的长度也无从得出；如果点与点之间有间隔，那么是否可以在两个有间隔的点之间再插入一个点？如果有间隔，那么它们之间能插入几个点？
正确的说法是，线段是有无限个点组成的，线段的长度，跟点有无长度没有关系。两个不同尺度的数值，不能直接简单外推。有限和无限情况也不能简单外推。详细的讨论是高等数学的内容。
还有一种说法就是用运动的观点解释：线段是点的运动轨迹。不过，现实生活中，人们早已默认“线段是由无数个点组成的”这一说法。
应用
在生活应用上，主要有三种——连结、隔开、删除
