leammaSummary
一条射线把一个角分成两个相等的角，这条射线叫做这个角的平分线（angular bisector）。

动态：从一个角的顶点引出一条射线，把这个角分成两个相等的角，这条射线叫做这个角的平分线（angul-
ar bisector）。
三角形顶点到其内角的角平分线交对边的点连的一条线段，叫三角形的角平分线。
三角形的三条角平分线相交于一点，此点称为三角形的内心，三角形的内心到三条边的距离相等,是三角形内切圆的圆心。
三角形内角平分线分对边所得的两条线段和这个角的两边对应成比例。
三角形的角平分线上的点到角两边的距离（垂线）相等。
的作法
在角AOB中，画角平分线
作法：1.以点O为圆心，以任意长为半径画弧，两弧交角AOB两边于点M，N。
2.分别以点M，N为圆心，以大于1/2MN的长度为半径画弧，两弧交于点P。
3.作射线OP。
则射线OP为角AOB的角平分线。
当然，角平分线的作法有很多种。下面再提供一种尺规作图的方法供参考。
作法：1.在两边OA、OB上分别截取OM、OA和ON、OB，且使得OM=ON，OA=OB；
2.连接AN与BM，他们相交于点P；
3.作射线OP。
则射线OP为角AOB的角平分线。
角平分线的定理：
在角平分线上的点到这个角的两边的距离相等。
在一个角的内部（包括顶点）且到角的两边距离相等的点，在这个角的平分线上。[1] 
画平分线的注意事项：
注意两个角要相等。
