leammaSummary
邻补角（Adjacent Supplementary Angle或adjacent angles on a straight line[1] 
），两个角有一条公共边，它们的另一条边互为反向延长线，具有这种关系的两个角，叫做邻补角。（也就是邻补角的定义）
定义
两个角有一条公共边，它们的另一条边互为反向延长线。具有这种关系的两个角，互为邻补角。图中，∠AOC有两个邻补角：∠AOD和∠COB。（注：补角只注重数量关系两角之和是180°，即无论是否有公共边均可，但邻补角还要注重位置上的关系)。
特征识别
1.具有一个公共的顶点；
2.有一条公共边；
3.两个角的另一边互为反向延长线。
4.邻补角是成对出现的，而且是互为邻补角。
5.互为邻补角的两角相拼为平角。
6.互为邻补角的两角互补，即相加为180度。
性质
一个角与它的邻补角的和等于180°。
如果两个角互为邻补角，那么它们的角平分线互相垂直。　　
易混概念
互为邻补角的两个角一定互为补角；互为补角的两个角不一定互为邻补角。（简称互补）
互为邻补角的两个角一定互为邻角；互为邻角的两个角不一定互为邻补角。
辨析原则
邻补角包括两个方面的要求：两角的位置关系、数量关系。
补角：指的是数量关系满足两角之和等于180度；
邻角：指的是位置关系满足两角有公共的顶点和公共的边。
训练解答
1.判断对错
（1）如果∠AOB与∠BOC互为邻补角，那么点A、O、C在同一条直线上（√）
（2）如果两个角有一条公共边，且这两个角的和是180°，那么这两个角互为邻补角（×）
理由：当两个角∠AOB与∠AOC有一个公共边OA，但OC、OB 在OA的同一侧，这两个角不成邻补角。
（3）一个角有两个邻补角（√）
（4）两个邻补角的平分线互相垂直（√）
2.若∠1+∠2=180°,则∠1和∠2互为邻补角 指出命题的逆命题，并判断真假。
答案：原命题错，邻补角需要有一条边重合 .
逆命题：若∠1和∠2互为邻补角，则∠1+∠2=180°，逆命题是真命题。
3．下列说法中正确的是(___)
A．不相等的角一定不是对顶角。
B．互补的两个角是邻补角。
C．两条直线相交所成的角是对顶角。
D．互补且有一条公共边的两个角是邻补角。
答案：A
说明：因为对顶角是相等的，所以如果两个角不相等，则一定不会是对顶角，选项A正确。
